Hoje, existe uma mudança do papel do profissional da área fiscal
totalmente diferente do que antes a gente tinha.
Antes, o mercado enxergava o profissional da área como operador,
como lançador, como aquele que conferia os tributos.
Só que, dentro desse contexto, as coisas foram mudando.
Então, hoje a gente está lidando com um projeto SPED
que já faz mais de 19 anos que nós estamos vivenciando ele.
Agora, esse mesmo profissional precisa validar os parâmetros,
questionar as regras e governar o sistema.
Então, o profissional passou a ser questionado dentro do mercado
e solicitado sobre práticas de auditorias preventivas.
Eu não sei se vocês perceberam, mas é isso que está acontecendo
desde que o SPED fiscal, o FD Contribuições, a ECD e a ECF estão na nossa rotina.
Nós passamos a validar as informações, nós passamos a não só lançar,
conferir e emitir a guia, mas a gente passou a ser um profissional de bastidor muito importante.
Nós devemos, sim, fazer parte de cadastro de produto.
Nós devemos, sim, fazer parte, então, do contato,
do texto sobre um planejamento tributário, uma mudança de regime tributário.
Então, antes da gente começar a pensar sobre quais são os impactos na nova era tributária,
é também lembrar que a gente vai precisar mudar a nossa postura,
porque, sim, talvez você esteja fazendo a operação, o lançamento,
só que o mercado hoje vai exigir de vocês os parâmetros, as validações, as auditorias,
as mitigações de índices, as regras, as regras, as regras, as regras, as regras, as regras, as regras, as regras, as regras, as regras, as regras, as regras, as regras, as regras, as regras, as regras.
Então, a responsabilidade deixa de ser operacional e passa a ser mais estratégica.
Passa a ter mais necessidade de vocês estarem no chão de fábrica,
conhecendo a operação do seu contribuinte,
para que vocês entendam as incidências.
Porque vamos fazer um exemplo prático aqui.
Quando falamos sobre a incidência do ICMS,
hoje, por conta da lei Candiri, por conta que você já vive isso,
provavelmente já está muito claro na sua mente.
O ICMS, então, ele tem a incidência sobre a circulação de mercadoria,
ou de transporte, ou de comunicação.
Quando falamos sobre o ISS, é, de fato, o imposto sobre o serviço prestado.
E que tem uma lista taxativa lá da Lei Complementar 116.
Dentro desse contexto, nós já vemos, então, incidências diferentes.
Mas, são tributos que incidem no consumo.
No IVA Dual, nós estamos falando de uma incidência
que tem como princípio a onerosidade.
Veja que vocês vão vivenciar dois fechamentos com incidências totalmente distintas.
Mesmo que o IVA Dual tenha, então, a tributação de consumo,
nós vamos estar falando sobre a incidência dele quando houver uma onerosidade.
E o que é onerosidade, pessoal?
É quando existe uma operação que tem um ato comercial.
Existe uma contraprestação.
Só que eu digo para vocês.
O Fisco, ele também relaciona algumas incidências do IVA Dual
que são sobre atividades operacionais que também não têm onerosidade.
Então, perceba que a gente tem mudanças.
Nós estamos falando, então, do tributo que incide de consumo.
Mas esse IVA Dual, ele nada tem a ver com a incidência do ICMS.
Nada tem a ver com a incidência do ISS.
Nada tem a ver com o PIS e a COFINS.
E coexistir vai fazer com que vocês passem por um desafio grande de parâmetros.
Porque não vai existir um depara.
E os parâmetros precisam ser realizados em conjunto.
Sistema, TI, área fiscal, faturamento, quem está recebendo, quem faz parte de cadastro de produto.
Então, dentro desse contexto, estamos falando que os sistemas não são apenas os responsáveis pelos parâmetros.
Você que é da área fiscal e que sabe sobre os tributos e sabe como classificar um determinado produto,
você também é uma peça-chave para um parâmetro existir.